---
type: 별표
title: "시험장비 정도관리기준(제11조 관련)"
parent_law: "진단용 방사선 안전관리 규정"
delegating_articles: [제11조]
source: "[별표] 시험장비 정도관리기준(제11조 관련)(진단용 방사선 안전관리 규정).hwpx"
source_format: hwpx
---

[별표 3]

시험장비 정도관리기준(제11조 관련)

<table>
<tr>
<td>기 관  별</td>
<td>기   준   장   비</td>
<td>검  사  장  비</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">검사기관</td>
<td>1. 적합환경에서의 기기관리:
기준장비는 별도의 관리실을 마련하여 온도,습도,전원,조명등이 과도하게 변동되지 않게하고 검사용장비와의 정도관리 비교에 충분한 면적을 확보하여야 한다.
2. 기록체계의 확립:
1)기준장비의 이력부; 기준장비는 검사등의 장비별로 교정 및 수리에 관한 기준기 이력부가 비치되어야 하며 이력부에는 다음과 같은 내용을 기록한다.
①기기재원 및 특성(기기명,제작회사,형번호,일련번호,제작년도,측정가능범위 및 정확도 등)
②기기이력
③교정일자 및 차기교정일자
④교정내용 및 교정기관
⑤수리에 관한 내역
⑥관리사항(사용일지, 정도관리사항 등)
3. 주기적 교정:
1)기준장비는 교정유효기간이 초과되어서는 아니 되며, 국가교정기관과의 소급성을 유지하여야 한다.
2)기준장비의 정밀도에 영향을 미치는 요소(과부하, 취급부주의, 수리 등)가 발생시는 교정주기에 관계없이 즉시 교정을 받아야 한다.
3)사용중 정밀도가 기준치를 유지치 못할 경우에는 주기에 관계없이 재교정을 받아야 한다.</td>
<td>1. 적합환경에서의 기기관리:
검사용장비는 별도의 관리실을 마련하여 온도,습도 등이 과도하게 변동되지 않게 하여야 하며, 장비를 쉽게 식별 또는 구분이 되게 보관하여야 한다.
2. 기록체계의 확립:
1)검사장비의 이력부; 검사장비별로 교정 및 수리에 관한 검사장비 이력부가 비치되어야 하며 이력부에는 다음과 같은 내용을 기록한다.
①기기재원 및 특성(기기명,제작회사,형번호,일련번호,제작년도,측정가능범위 및 정확도 등)
②기기이력
③기준장비와의 비교측정일자 및 차기비교측정일자
④비교측정내용
⑤수리에 관한 내역
⑥관리사항(사용일지)
2)기준장비와의 주기적 비교측정을 위하여 기술한 비교측정절차서
3. 주기적 교정:
1)검사용 장비는 분기별 1회이상 기준장비와 상호비교 측정하여 기준장비와의 소급성을 유지하여야 하며 기준장비의 종류에 속하지 않는 검사용 장비는 국가교정기관과의 소급성을 유지하여야 한다.
2)검사장비의 정도에 영향을 미치는 요소(과부하, 취급부주의, 수리 등)가 발생시는 자체 교정주기에 관계없이 즉시 기준기와 비교측정을 받아야 한다.
3)사용중 검사장비의 전체오차가 검사기준으로 규정되어있는 허용오차의 1/3을 초과하는 경우에는 자체주기에 관계없이 기준기와 비교측정을 받아야 한다.</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">품질관리를 위한 X-선발생장치의 정도관리
1) 정도관리 이력부 : 분기별 1회 정도관리
2) 년1회 장치검사 실시하여 성적서 구비</td>
</tr>
<tr>
<td>측정기관</td>
<td colspan="2">1. 적합환경에서의 기기관리:
측정장비는 별도의 기기실을 마련하여 온도, 습도, 전원, 조명 등이 과도하게 변동되지 않게 한다.
2. 기록체계의 확립:
1)측정장비의 이력부; 측정장비별로 교정 및 수리에 관한 장비의 이력부가 비치되어야 하며 이력부에는 다음과 같은 내용을 기록한다.
①기기재원 및 특성(기기명,제작회사,형번호,일련번호,제작년도,측정가능범위 및 정확도 등)
②기기이력            ③교정내용 및 성능시험내역
④수리에 관한 내역    ⑤관리사항(사용일지, 성능관리사항등)
3. 주기적 교정:
판독 및 선량보증절차서에 따라 측정장비의 교정과 전체 측정업무의 정도관리를 실시하여야  한다.</td>
</tr>
</table>
