---
type: 별표
title: "기술인력ㆍ시설기준 및 취급기준(제113조제1항 관련)"
parent_law: "원자력안전법_시행규칙"
delegating_articles: [제113조제1항]
source: "[별표] 기술인력ㆍ시설기준 및 취급기준(제113조제1항 관련)(원자력안전법_시행규칙).hwp"
source_format: hwp
---

■ 원자력안전법 시행규칙 \[별표 2\] \<개정 2021. 4. 29.\>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td colspan="2"><u>기술인력ㆍ시설기준 및 취급기준</u>(제113조제1항 관련)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>구분</td>
<td>기준</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1. 기술인력</td>
<td><p>가. 판독취급관리자: 다음의 어느 하나에 해당하는 자격을 갖춘 사람 1명</p>
<blockquote>
<p>1) 방사선취급감독자면허 또는 방사선관리기술사 자격을 소지한 사람</p>
<p>2) 4년제 대학 졸업자 또는 이와 같은 수준 이상의 학력이 있는 사람으로서 물리학, 화학, 전기ㆍ전자공학, 화학공학, 방사선학 또는 방사선방호와 관련된 분야를 전공하고 해당 교육과정을 이수한 후 동일분야 판독업무 실무경력이 2년 이상인 사람</p>
<p>3) 2년제 전문대학 졸업자 또는 이와 같은 수준 이상의 학력이 있는 사람으로서 물리학, 화학, 전기ㆍ전자공학, 화학공학, 방사선학 또는 방사선방호와 관련된 분야를 전공하고 해당 교육과정을 이수한 후 동일분야 판독업무 실무경력이 4년 이상인 사람</p>
</blockquote>
<p>나. 판독업무종사자: 개인선량계의 취급 종류별로 다음의 어느 하나에 해당하는 자격을 갖춘 사람 2명</p>
<blockquote>
<p>1) 2년제 전문대학 졸업자 또는 이와 같은 수준 이상의 학력이 있는 사람으로서 물리학, 화학, 전기ㆍ전자공학, 화학공학, 방사선학 또는 방사선방호와 관련된 분야를 전공한 자</p>
<p>2) 판독관련 업무경력이 1년 이상인 자</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2. 시설기준</td>
<td><p>가. 개인선량계 측정결과의 재현성이 보장되는 자동 측정시설</p>
<p>나. 「국가표준기본법」에 따른 교정시설. 다만, 「국가표준기본법」 제3조제17호에 따른 소급성(遡及性)을 유지할 수 있을 경우에는 교정시설을 갖추지 않을 수 있다.</p>
<p>다. 개인선량계(재사용이 가능한 것만 해당한다)의 기록선량을 초기화할 수 있는 자동 열처리(annealing) 시설</p>
<p>라. 측정의 연속성을 유지할 수 있는 무정전 전원시설</p>
<p>마. 상대습도 65% 이하, 온도 20±5℃를 유지할 수 있는 판독시설</p>
<p>바. 화학약품이나 자연방사선에 따른 영향이 적고 개인선량계 제조회사가 권고한 습도 및 온도를 유지할 수 있는 선량계 보관시설</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>3. 취급기준</td>
<td><p>가. 판독의 안정성을 보장하기 위하여 개인선량계와 판독시스템의 상태 변화를 항상 확인하여야 한다.</p>
<p>나. 개인선량계의 측정방식 또는 측정부위에 대한 재현성과 균질성이 항상 보장되어야 한다.</p>
<p>다. 판독기를 사용하기 전에 품질관리용 선량계 또는 제작사가 제시하는 기준장치를 이용하여 판독기의 안정성 및 재현성을 확인하여야 한다.</p>
<p>라. 판독시스템에 대한 교정은 6개월 이내로 하고, 「국가표준기본법」 제3조제17호에 따른 소급성(遡及性)을 유지하여야 한다.</p>
<p>마. 개인선량계의 판독주기는 판독시스템의 특성에 따라 매월 또는 매분기를 유지하여야 하고 개인선량계는 수거 후 30일 이내에 판독을 완료하여야 한다.</p>
<p>바. 판독시스템은 기준 조사(照射)된 품질관리용 선량계에 대한 판독정도(判讀精度)가 95퍼센트(%) 신뢰도에서 ±10퍼센트(%) 범위 이내여야 한다.</p>
<p>사. 판독 결과의 신뢰성과 정확성을 유지하기 위하여 유효성이 증명된 선량평가 프로그램을 사용하여야 하며, 선량평가 프로그램은 방사선의 종류를 평가할 수 있어야 한다.</p>
<p>아. 개인선량계 및 판독시스템은 국제기준(ANSI, IEC, ISO) 및 한국산업규격에서 정한 기준과 판독기 제조사에서 권고하는 절차와 기준을 준수하여야 한다.</p>
<p>자. 기록준위 미만의 피폭방사선량은 "기록준위 미만"으로 표기하여 관리해야 한다.</p>
<p>차. 판독기 및 개인선량계는 제114조제1항에 따른 성능검사에 합격한 것을 사용하여야 한다.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td colspan="2">비고: 이 표에서 "기록준위"란 방사선작업종사자에 대한 피폭방사선량을 관리하기 위한 최소값으로서 원자력안전위원회가 정하는 값을 말한다.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
