---
type: 별표
title: "품질관리검사업무 위탁기준(제6조제1항 관련)"
parent_law: "특수의료장비의설치및운영에관한규칙_보건복지부령"
delegating_articles: [제6조제1항]
source: "[별표] 품질관리검사업무 위탁기준(제6조제1항 관련)(특수의료장비의설치및운영에관한규칙_보건복지부령).hwp"
source_format: hwp
---

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>■ 특수의료장비의 설치 및 운영에 관한 규칙 [별표 4] &lt;개정 2011.6.27&gt;</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><u>품질관리검사업무 위탁기준</u>(제6조제1항 관련)</p>
<p>특수의료장비 품질관리검사기관은 별표 2에 따른 품질관리검사의 각 항목을 평가할 수 있고 특수의료장비 품질관리에 관한 전문성을 가진 법인, 기관 또는 단체로서 다음 각 호의 기준에 맞아야 한다.</p>
<p>1. 평가, 검사, 검사장비 관리 등에 필요한 공간을 갖출 것</p>
<p>2. 별표 2의 검사항목을 검사할 수 있는 다음의 검사장비 등을 갖출 것</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><strong>검사장비</strong></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>가. 의료장비별 표준팬텀</p>
<p>나. 판독용모니터(5M pixel이상)</p>
<p>다. 판독대(illuminater)</p>
<p>라. 전산화단층촬영장치 선량측정용 팬텀(복부, 두부)</p>
<p>마. 전산화단층촬영장치 CTDI 선량측정기(electrometer, chamber 포함)</p>
<p>바. 유방촬영용장치 유선선량측정기(electrometer)</p>
<p>사. 관전압측정기</p>
<p>아. 관전류측정기</p>
<p>자. mAs 측정기</p>
<p>차. 농도계(Densitometer)</p>
<p>카. 감광계(Sensitometer)</p>
<p>타. 의료용 디지털 온도계</p>
<p>파. 40mesh 구리망(Screen Film Contact Test Tool)</p>
<p>하. 감약 아크릴 시트(1인치, 4개이상)</p>
<p>거. 알루미늄 시트(99%이상, 반가층 측정용)</p>
<p>너. 잔여정착액 키트</p>
<p>더. 조사시간측정기</p>
<p>러. 조도계</p>
<p>머. 휘도계</p>
<p>버. 기압계[Barometer(Digital)]</p>
<p>서. 소음계(Sound level meter)</p>
<p>어. 해상력차트(resolution test pattern)</p>
<p>저. 그 밖에 품질관리검사에 필요한 검사장비</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3. 품질관리검사를 안내하기 위한 인터넷 홈페이지, 기록의 보존ㆍ변경ㆍ검색을 위한 데이터베이스, 건강보험심사평가원 등의 관련기관에 정보를 제공할 수 있는 전산 설비를 갖출 것</p>
<p>4. 다음 각 목에 해당하는 전속 직원을 둘 것</p>
<p>가. 영상의학과 전문의 또는 의학물리ㆍ의공학 전공자 중 학사 이상의 학위를 가진 자</p>
<p>나. 실무경력 3년 이상인 방사선사 2명 이상</p>
<p>5. 제2호에 따른 검사장비는 다음과 같이 관리되어야 한다.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>검사장비 관리</strong></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>가. 별도의 관리실을 마련하여 온도, 습도 등이 과도하게 변동되지 않게 하여야 하며, 장비를 쉽게 식별 또는 구분이 되게 보관하여야 한다.</p>
<p>나. 검사장비별로 교정 및 수리에 관한 검사장비 이력부를 갖추어 두어야 하며 이력부에는 다음의 내용을 기록하여야 한다.</p>
<p>1) 기기재원 및 특성(기기명, 제작회사, 형번호, 일련번호, 제작년도, 측정가능범위 및 정확도 등)</p>
<p>2) 기기이력</p>
<p>3) 교정일자</p>
<p>4) 수리에 관한 내용</p>
<p>5) 관리사항(사용일지) 및 관리내용</p>
<p>다. 검사장비별 자체기준에 따라 교정을 실시하고, 교정유효기간이 초과되어서는 아니 된다.</p>
<p>라. 연 1회 이상 「국가표준기본법」 제14조에 따라 지정된 국가교정업무 전담기관에서 교정하여야 한다.</p>
<p>마. 장비의 성능에 영향을 미치는 요소(과부하, 취급부주의, 수리 등)가 발생하거나, 검사장비의 전체오차가 검사기준에 따른 허용오차의 1/3을 초과하는 경우에는 즉시 「국가표준기본법」 제14조의 규정에 따라 지정된 국가교정업무 전담기관에 의뢰하여 교정하여야 한다.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6. 품질관리검사기관은 특수의료장비의 제조, 수입, 판매 또는 수리업소, 의료기관 등과 이해관계가 없는 자일 것</p>
<p>7. 품질관리검사기관은 품질 매뉴얼 및 검사업무 절차서 등의 품질보증시스템을 구축ㆍ유지할 것</p>
<p>8. 검사장비는 표준물질 또는 교정을 통하여 정확도ㆍ정밀도가 「국가표준기본법」 제4조제3호에 따른 국가측정표준 또는 국제측정표준과 일치되도록 연관성이 유지될 것</p>
<p>9. 다음 각 목의 자격을 갖춘 특수의료장비별 20인 이상의 비상근 전문 검사위원을 둘 것. 이 경우 검사위원은 2개 이상의 품질관리검사기관에 소속될 수 없다.</p>
<p>가. 영상의학과 전문의 취득 후 2년 이상 경력을 가질 것</p>
<p>나. 보건복지부장관이 정하여 고시하는 품질관리 검사교육을 이수할 것</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

1.
