---
행정규칙명: 방사성동위원소에서 제외되는 물질 등에 관한 규정
종류: 고시
발령번호: 2017-41
발령일자: 20171226
시행일자: 20171226
소관부처: 원자력안전위원회 (원자력안전위원회(방사선안전과))
행정규칙일련번호: 2100000107559
현행여부: Y
출처: 법제처 국가법령정보 OpenAPI (admrul)
---

# 방사성동위원소에서 제외되는 물질 등에 관한 규정

제1조(제외되는 물질 등) 「원자력안전법 시행령」 제5조제3호에 따른 "방사성물질 또는 이를 내장한 장치 중 방사선장해의 우려가 없는 것으로서 위원회가 정하여 고시하는 것"은 다음과 같다.
  1. 「원자력안전법」 제60조 및 제61조에 따른 설계승인 및 검사를 받은 방사선기기에 내장된 것으로서 다음 각 목에 해당하는 것 
    가. 연기감지기에 내장된 것으로서 다음 조건을 만족하는 것
    1) 연기감지기의 뒷면 및 이를 열었을 때 눈에 띄기 쉬운 곳에 방사성물질임을 나타내는 표지와 취급시의 주의사항(폐기방법 포함)을 부착하고 있을 것 
    2) 건물주와 공급자 사이에 연기감지기의 보수유지에 관한 유효한 서면 계약이 있을 것
    나. 일정 시설에 고정되어 있거나 물품 내부에 견고하게 부착되어 있는 다음과 같은 것
    1) H-3을 사용한 안전지시등으로서 단위제품당 925 GBq을 초과하지 아니하여야 하며, 다음 조건을 만족하는 것 
     가) 방사성동위원소와의 접촉을 방지하는 구조일 것 
     나) 접근 가능한 표면에서의 표면방사선량률이 1 μSv/h 이하일 것 
     다) 취급으로 인한 개인피폭방사선량이 연간 10 μSv 미만일 것
    2) Pm-147을 사용한 항공기용 발광물질로서 3 GBq을 초과하지 않는 것 
  2. 방사선기기에 내장된 것으로서 다음 각 목에 해당하는 것 
    가. 게이지 또는 지시계(시계를 포함한다)에 견고하게 내장된 발광물질로서 다음 기준을 만족하는 것 
    1) 원자력안전위원회고시 「방사선방호 등에 관한 기준」(이하 "방호기준"이라 한다) 별표 5의 제3란에 명시된 최소 수량이 100 kBq 미만인 제2란의 해당 방사성핵종을 함유하지 아니 할 것 
    2) 방사성 발광도료에 사람의 접촉이 어려운 상태의 것 
    3) 단위 제품당 방사능이 방호기준 별표 5의 제2란의 해당 방사성핵종에 대한 제3란의 수량의 50배 이하이고, 표면방사선량률이 1μSv/h 이하인 것 
    나. 전기 및 가스 기기에 내장된 것으로서 다음 조건을 만족하는 것 
    1) 방호기준 별표 5의 제3란에 명시된 최소수량이 10 kBq 미만인 제2란의 해당 방사성핵종을 함유하지 아니 할 것 
    2) 단위 부품당 방사능이 방호기준 별표 5의 제2란의 해당 방사성핵종에 대한 제3란의 수량의 100배 미만일 것 
    3) 단위 부품 또는 여러 개의 단위 부품을 내장하는 기기의 표면방사선량률이 1μSv/h 이하일 것 
    다. 군사용 기기에 내장된 다음과 같은 것 
    1) 9.25 MBq 이하의 Am-241
    2) 37 GBq 이하의 H-3
    3) 3 GBq 이하의 Pm-147
    4) 1 GBq 이하의 Ni-63
  3. ISO 2919-1999(E) 또는 ANSI N542-1977에 명시된 방사선계측기의 검·교정용 선원의 내구성 기준을 만족하는 밀봉된 방사성동위원소로서 그 수량이 3.7 MBq 이하 또는 방호기준 별표5의 제2란의 해당 방사성핵종에 대한 제3란의 수량의 10배 이하인 것 
  4. 방사성의약품으로 인증된 37 kBq 이하의 C-14를 과립형태로 내장한 캡슐을 인체에 대한 진단용으로 사용하는 경우

제2조(재검토기한) 원자력안전위원회는 「훈령·예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 이 고시에 대하여 2018년 1월 1일 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년의 12월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제2008-33호,2008. 4. 18.>
제1조(시행일) 이 고시는 고시한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 2001년 1월 31일 이전에 제작된 방사선기기중 제1호의 규정에 해당하는 방사선기기에 내장된 것은 「원자력법」 제72조 및 제73조의 규정에 의한 설계승인 및 검사를 받은 것으로 본다.
부칙 <제2009-37호,2009. 9. 23.>
이 고시는 2009년 09월 23일부터 시행한다.
부칙 <제2011-34호,2011. 11. 11.>
제1조(시행일) 이 고시는 고시한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행 당시 종전의 교육과학기술부고시 제2009-37호(방사성동위원소에서 제외되는 물질 등에 관한 고시)에 따라 행한 행위는 이 고시에 따라 행한 것으로 본다.
부칙 <제2012-34호,2012. 1. 20.>
제1조(시행일) 이 고시는 고시한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행 당시 종전의 원자력안전위원회고시 제2011-34호(방사성동위원소에서 제외되는 물질 등)에 따라 행한 행위는 이 고시에 따라 행한 것으로 본다.
부칙 (운영기술지침서의 작성에 관한 기준 등 원자력안전위원회 고시 71건에 대한 일괄개정고시)<제2014-38호,2014. 11. 21.>
제1조(시행일) 이 고시는 2014년 11월 22일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행 당시 종전의 원자력안전위원회고시 제2012-34호(방사성동위원소에서 제외되는 물질 등에 관한 규정)에 따라 행한 행위는 이 고시에 따라 행한 것으로 본다.
부칙 <제2017-41호,2017. 12. 26.>
제1조(시행일) 이 고시는 고시한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행 당시 종전의 원자력안전위원회고시 제2014-38호(방사성동위원소에서 제외되는 물질 등에 관한 규정)에 따라 행한 행위는 이 고시에 따라 행한 것으로 본다.
