---
행정규칙명: 방사성동위원소등의 허가사용자 및 업무대행자에 대한 정기검사 면제에 관한 규정
종류: 고시
발령번호: 2017-48
발령일자: 20171226
시행일자: 20171226
소관부처: 원자력안전위원회 (원자력안전위원회(방사선안전과))
행정규칙일련번호: 2100000107573
현행여부: Y
출처: 법제처 국가법령정보 OpenAPI (admrul)
---

# 방사성동위원소등의 허가사용자 및 업무대행자에 대한 정기검사 면제에 관한 규정

제1조(목적) 이 규정은 「원자력안전법」제56조제1항 및 「원자력안전법 시행령」 제89조에 따른 방사성동위원소등의 허가사용자 및 업무대행자에 대한 정기검사의 면제를 위한 기준 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 이 규정은 정기검사주기가 매 1년인 방사성동위원소등의 허가사용자 및 업무대행자(이하 "허가사용자 및 업무대행자"라 한다) 중에서 전년도에 정기검사 또는 수시검사를 받은 자에 대하여 적용한다.

제3조(정기검사 면제대상자의 선정) 한국원자력안전기술원장(이하 "기술원장"이라 한다)은 매년 2월말까지 제4조에 따른 면제기준에 해당하는 허가사용자 및 업무대행자를 해당 년도 정기검사계획에 반영하여 원자력안전위원회의 승인을 받아야 한다.

제4조(정기검사 면제기준) 안전관리실적평가표 별표 1 및 별표 2에 따른 평점이 70점 이상인 허가사용자 및 업무대행자에 대하여는 해당연도 정기검사를 면제할 수 있다.

제5조(정기검사 면제의 통보) 기술원장은 정기검사가 면제되는 허가사용자 및 업무대행자에 대하여 해당연도 정기검사계획에 따라 이를 통보하여야 한다.

제6조(정기검사 면제에 대한 조치) 정기검사가 면제된 허가사용자 및 업무대행자에 대하여는 해당연도 정기검사가 합격된 것으로 한다.

제7조(정기검사 면제 예외규정) 원자력안전위원회는 정기검사가 면제된 허가사용자 및 업무대행자에 대하여 방사선안전관리상 문제가 있거나 문제가 있을 것으로 예상되는 경우에는 수시검사를 통하여 방사선안전관리상태를 점검할 수 있다.

제8조(재검토기한) 원자력안전위원회는 「훈령·예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 이 고시에 대하여 2018년 1월 1일 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년의 12월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제2008-37호,2008. 4. 18.>
제1조(시행일) 이 고시는 고시한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행일 이전에 종전 고시(과학기술부고시 제2007-20호)에 의해 행해진 사항은 이 고시에 의한 것으로 본다.
부칙 <제2009-37호,2009. 9. 23.>
이 고시는 2009년 09월 23일부터 시행한다.
부칙 <제2011-42호,2011. 11. 11.>
제1조(시행일) 이 고시는 고시한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행 당시 종전의 교육과학기술부고시 제2009-37호(방사성동위원소등의 허가사용자 및 업무대행자에 대한 정기검사면제에 관한 규정)에 따라 행한 행위는 이 고시에 따라 행한 것으로 본다.
부칙 <제2012-42호,2012. 1. 20.>
제1조(시행일) 이 고시는 고시한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행 당시 종전의 원자력안전위원회고시 제2011-42호(방사성동위원소등의 허가사용자 및 업무대행자에 대한 정기검사 면제에 관한 규정)에 따라 행한 행위는 이 고시에 따라 행한 것으로 본다.
부칙 (운영기술지침서의 작성에 관한 기준 등 원자력안전위원회 고시 71건에 대한 일괄개정고시)<제2014-44호,2014. 11. 21.>
제1조(시행일) 이 고시는 2014년 11월 22일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행 당시 종전의 원자력안전위원회고시 제2012-42호(방사성동위원소등의 허가사용자 및 업무대행자에 대한 정기검사 면제에 관한 규정)에 따라 행한 행위는 이 고시에 따라 행한 것으로 본다.
부칙 <제2017-48호,2017. 12. 26.>
제1조(시행일) 이 고시는 고시한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행 당시 종전의 원자력안전위원회고시 제2014-44호(방사성동위원소등의 허가사용자 및 업무대행자에 대한 정기검사 면제에 관한 규정)에 따라 행한 행위는 이 고시에 따라 행한 것으로 본다.
