---
행정규칙명: 생활주변방사선 안전관리에 관한 규정
종류: 고시
발령번호: 2019-12
발령일자: 20190716
시행일자: 20190716
소관부처: 원자력안전위원회 (원자력안전위원회(생활방사선안전과))
행정규칙일련번호: 2100000180285
현행여부: Y
출처: 법제처 국가법령정보 OpenAPI (admrul)
---

# 생활주변방사선 안전관리에 관한 규정

제1조(목적) 이 고시는 「생활주변방사선 안전관리법」, 같은 법 시행령 및 같은 법 시행규칙에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

제2조(원료물질의 방사능 농도 및 수량) 「생활주변방사선 안전관리법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제2호에 따라 원자력안전위원회가 정하여 고시하는 원료물질의 방사능 농도와 수량은 다음 각 호와 같다.
  1. 포타슘 40의 농도는 그램(g)당 1 베크렐(Bq), 그 밖에 모든 천연방사성핵종은 그램당 0.1 베크렐
  2. 연간 취급하는 원료물질에 포함된 천연방사성핵종의 방사능량은 100,000 베크렐

제3조(공정부산물의 방사능 농도) 법 제2조제3호에 따라 원자력안전위원회가 정하여 고시하는 공정부산물의 방사능 농도는 포타슘 40은 그램당 5 베크렐, 그 밖에 모든 천연방사성핵종은 그램당 0.5 베크렐로 한다.

제4조(가공제품에 의한 피폭방사선량 기준 및 원료물질 사용금지 대상 가공제품 등) ① 법 제15조제1항제3호에서 "원자력안전위원회가 정하여 고시하는 기준"이란 연간 1밀리시버트(mSv)를 말한다.
  ② 법 제15조제2항제2호에서 "원자력안전위원회가 정하여 고시하는 제품"이란 별표와 같다.

제5조(감시대상 방사능 농도 등) 법 제21조제1항에서 "원자력안전위원회가 정하여 고시하는 방사능 농도를 초과하거나 초과할 것으로 의심되는 물질"이란 다음 각 호와 같다.
  1. 법 제9조제2항 각 호에 해당하는 방사능 농도를 초과하는 핵종이 포함된 원료물질 또는 공정부산물
  2. 법 제15조제1항제3호에 따른 기준에 적합하지 않은 가공제품
  3. 제1호의 물질, 제2호의 제품 또는 「원자력안전법 시행령」 제5조에 따른 방사성동위원소가 포함된 재활용고철

제6조(재검토기한) 원자력안전위원회는 「훈령·예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 이 고시에 대하여 2020년 1월 1일 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년의 12월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제2012-87호,2012. 7. 26.>
이 고시는 2012년 7월 26일부터 시행한다.
부칙 (운영기술지침서의 작성에 관한 기준 등 원자력안전위원회 고시 47건에 대한 일괄개정) <제2013-26호,2013. 7. 24.>
제1조(시행일) 이 고시는 고시한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행 당시 종전의 원자력안전위원회고시 제2012-87호(생활주변방사선 안전관리에 관한 규정)에 따라 행한 행위는 이 고시에 따라 행한 것으로 본다.
부칙 (운영기술지침서의 작성에 관한 기준 등 원자력안전위원회 고시 71건에 대한 일괄개정고시)<제2014-49호,2014. 11. 21.>
제1조(시행일) 이 고시는 2014년 11월 22일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행 당시 종전의 원자력안전위원회고시 제2013-26호(생활주변방사선 안전관리에 관한 규정)에 따라 행한 행위는 이 고시에 따라 행한 것으로 본다.
부칙 <제2017-54호,2017. 12. 26.>
제1조(시행일) 이 고시는 고시한 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 고시의 시행 당시 종전의 원자력안전위원회고시 제2014-49호(생활주변방사선 안전관리에 관한 규정)에 따라 행한 행위는 이 고시에 따라 행한 것으로 본다.
부칙 <제2019-12호,2019. 7. 16.>
이 고시는 2019년 7월 16일부터 시행한다.
